## C语言文件

### 两种文件存取方式（输入，输出方式）

1. 顺序存取
2. 直接存取



### 数据的两种存放形式

1. 文本文件
2. 二进制文件



## 文件指针

定义文件指针变量的一般形式：

`FILE *指针变量名`

eg : `FILE *fp1, *fp2;`



## 打开文件

### 格式

在使用文件之前,需打开文件.在`C`里使用`fopen函数`打开文件.格式为:  

`fopen(文件名,文件使用方式);`

此函数返回一个`指向FILE类型的指针`。如:  `FILE *fp; fp = fopen("file_1", "r");`

**如果调用成功，fp就指向file_1，否则返回为NULL**

所以为了保证文件的正确使用,要进行测试.采用如下语句:  

```c
if ((fp = fopen("file_1", "r")) == NULL) {
    printf("Cannot open this file\n");
    exit(0);
}
```

 

###  最常用的文件使用方式及其含义如下

1. `"r"` 为读而打开文本文件。(不存在则出错)
2. `"rb"` 为读而打开二进制文件。 
3. `"w" `为写而打开文本文件。(若不存在则新建，反之，则从文件起始位置写,原内容将被覆盖)  
4. `"wb"` 为写而打开二进制文件。
5. `"a"` 为在文件后面添加数据而打开文本文件。(若不存在，则新建；反之，在原文件后追加)  
6. `"ab"` 为在文件后面添加数据而打开一个二进制文件。
7. `"r+"` 为读和写而打开文本文件。(读时，从头开始；在写数据时，新数据只覆盖所占的空间，其后不变)  
8. `"rb+"` 为读和写而打开二进制文件。只是在随后的读写时，可以由位置函数设置读和写的起始位置。  
9. `"w+"` 首先建立一个新文件，进行写操作，随后可以从头开始读。(若文件存在,原内容将全部消失)  
10. `"wb+"`  功能与`"w+"`同。只是在随后的读写时，可以由位置函数设置读和写的起始位置。
11. `"a+"`功能与`"a"`相同；只是在文件尾部添加新的数据后，可以从头开始读。
12. `"ab+"` 功能与`"a+"`相同；只是在文件尾部添加新数据之后，可以由位置函数设置开始读的起始位置。

 

## 关闭文件

当文件的读写操作完成之后，使用`fclose函数`关闭文件。格式如下:

**fclose(文件指针) 如：`fclose(fp);`**

**flock 文件锁**



## 调用getc(fgetc)和putc(fputc)函数进行输入和输出

### 调用putc(或fputc)函数输出一个字符

调用形式为: `putc(ch,fp);` 

功能是：**将`字符ch`写到`文件指针fp所指的文件`中去。当输出成功，`putc函数`返回所输出的字符；否则，返回一个`EOF`值。EOF是在`stdio.h库函数`文件中定义的符号常量,其值`等于-1`。**

例如：把从键盘输入的文本按原样输出到名为file_1.dat文件中，用字符@作为键盘输入结束标志。

```c
#include <stdio.h> 
int main() {
    FILE *fpout;
    char ch;
    if (fpout = fpopen("file_1", "w") == NULL) {
        printf("Cannot open this file!\n");
        exit(0);
    }
    ch = getchar();
    while (ch != '@') {
        fputc(ch,fpout);
        ch = getchar();
    }
    fclose(fpout);
}
```



### 调用getc(或fgetc)函数输入一个字符

调用形式为: `ch=getc(pf);`

功能是：从pf指定的文件中读如一个字符，并把它作为函数值返回。例如：把一个已存在磁盘上的file_1.dat文本文件中的内容，原样输出到终端屏幕上。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    FILE *fpin;
    char ch;
    if ((fpin = fopen("file_1.dat", "r")) == NULL) { 
		printf("Cann't open this file!\n");
		exit(0);
	}
    ch = fgetc(fpin); //函数名: fgetc 功  能: 从流中读取字符
    while (ch != EOF) { 
		putchar(ch); //函数名:  putchar 功能: 在stdout上输出字符
		ch = fgetc(fpin);
	}
    fclose(fpin);
}

```



## 判断文件结束函数feof

**EOF可以作为文本文件的结束标志，但不能作为二进制文件的结束符。feof函数既可以判断二进制文件，又可以判断文本文件。**

例：编写程序，用于把一个文本文件(源)复制到另一个文件(目的)中，源文件名和目的文件名由命令行输入。

命令形式如下: 可执行程序名 源文件名 目的文件名 

```c
#include <stdio.h>

void filecopy(FILE *fpin, FILE *fpout) {
    char ch;
    ch = getc(fpin);
    while(!feof(fpin)) {
        putc(ch, fpout);
        ch = getc(fpin);
    }
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    FILE *fpin, *fpout;
    if (argc == 3) {
    	fpin = fopen(argv[1], "r");
        fpout = fopen(argv[2], "w");
        filecopy(fpin, fpout);
        fclose(fpin);
		fclose(fpout);
    } else if (argc > 3) {
        printf("The file names too many!!\n");
    } else {
        printf("There are no file names for input or output!!\n");
    }
}
```



## fscanf函数和fprintf函数

### fscanf函数

fscanf只能从文本文件中按格式输入，和scanf函数相似，只不过输入的对象是磁盘上文本文件中的数据。

调用形式为： `fscanf(文件指针,格式控制字符串,输入项表) ` 

例如：`fscanf(fp, "%d%d", &a, &b);`

**fscanf(stdin, "%d%d", &a, &b);  等价于 scanf("%d%d", &a, &b);**



### fprintf函数

fprintf函数按格式将内存中的数据转换成对应的字符，并以ASCII代码形式输出到文本文件中。fprintf函数和printf函数相似，只是将输出的内容按格式存放到磁盘的文本文件中。

调用形式如下： `fprintf(文件指针,格式控制字符串,输出项表) `

如：`fprintf(fp, "%d %d", x, y); `

`fprintf(stdout, "%d %d", x, y);`



## fgets函数和fputs函数

### fgets函数

fgets函数用来从文件中读入字符串。

调用形式如下：`fgets(str,n,fp);` 

函数功能是：从fp所指文件中读入n-1个字符放入str为起始地址的空间内；如果在未读满n-1个字符时，则遇到换行符或一个EOF结束本次读操作,并已str作为函数值返回。 



### fputs函数

fput函数把字符串输出到文件中。

函数调用形式如下：`fputs(str,fp);`

**注意:为了便于读入，在输出字符串时，应当人为的加诸如"\n"这样的字符串。**

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    char arr[10]; 
    char *ap = "hello!"; //表示ap指向 hello！ 这个字符串的首地址
    FILE *fp;
    if ((fp = fopen("hello.txt", "wt+")) == NULL) {
        printf("error!");
        exit(1);
    }
	fputs(ap, fp);//函数名:fputs送一个字符到一个流中，用法: int fputs(char *string, FILE *stream);
    rewind(fp); //函数名: rewind将文件指针重新指向一个流的开头，用法: int rewind(FILE *stream);
    fgets(arr, 10, fp);//从文件结构体指针fp中读取数据，每次读取一行。读取的数据保存在arr指向的字符数组中，每次最多读取n-1个字符（第n个字符赋'\0'）
    printf("%s\n", arr);
    fclose(fp);
    return 0; 
}
```





## fread函数和fwrite函数

例如有如下结构体: 

```c
struct st {
    char num[8];
    float mk[5];
} pers[30]; 
```



以下循环将把这30个元素中的数据输出到fp所指文件中。

```c
for(i = 0; i < 30; i++) {
    fwrite(&pers[i], sizeof(struct st), 1, fp);
}
```



`size_t fwrite(const void* buffer, size_t size, size_t count, FILE* stream);`

 返回值：返回实际写入的数据块数目 

1. buffer：是一个指针，对fwrite来说，是要获取数据的地址；
2. size：要写入内容的单字节数；
3. count:要进行写入size字节的数据项的个数 ；
4. stream:目标文件指针；
5. 返回实际写入的数据项个数count。



以下语句从fp所指的文件中再次将每个学生数据逐个读入到pers数组中。

```c
i = 0;
fread(&pers[i], sizeof(struct st), 1, fp);
while(!feof(fp)) {
    i++;
    fread(&pers[i], sizeof(struct st), 1, fp);
}
```

