## 一、多线程与多进程



### 1.多线程

多线程是为了使得多个线程并行的工作以完成多项任务，以提高系统的效率。线程是在同一时间需要完成多项任务的时候被实现的。

#### 多线程的优点

1. 无需跨进程边界
2. 程序逻辑和控制方式简单
3. 所有线程可以直接共享内存和变量等
4. 线程方式消耗的总资源比进程方式好
5. 使用线程可以把占据长时间的程序中的任务放到后台去处理

#### 多线程的缺点

1. 每个线程与主程序共用地址空间,受限于2GB地址空间
2. 线程之间的同步和加锁控制比较麻烦
3. 一个线程的崩溃可能影响到整个程序的稳定性
4. 到达一定的线程数程度后，即使再增加CPU也无法提高性能



###  2.多进程

进程是程序在计算机上的一次执行活动。当你运行一个程序，你就启动了一个进程。显然，程序是死的(静态的)，进程是活的(动态的)。进程可以分为系统进程和用户进程。进程是操作系统进行资源分配的单位。

在Windows下，进程又被细化为线程，也就是一个进程下有多个能独立运行的更小的单位。

#### 多进程优点

1. 每个进程互相独立，不影响主程序的稳定性，子进程崩溃没关系
2. 通过增加CPU，就可以容易扩充性能
3. 可以尽量减少线程加锁/解锁的影响，极大提高性能，就算是线程运行的模块算法效率低也没关系
4. 每个子进程都有2GB地址空间和相关资源，总体能够达到的性能上限非常大

#### 多进程缺点

1. 逻辑控制复杂，需要和主程序交互
2. 需要跨进程边界，如果有大数据量传送，就不太好，适合小数据量传送、密集运算 多进程调度开销比较大
3. 最好是多进程和多线程结合，即根据实际的需要，每个CPU开启一个子进程，这个子进程开启多线程可以为若干同类型的数据进行处理



****

### 3.多进程与多线程区别

**多线程比多进程成本低，但性能更低**

在UNIX环境，多进程调度开销比多线程调度开销，没有显著区别，就是说，UNIX进程调度效率是很高的。内存消耗方面，二者只差全局数据区，现在内存都很便宜，服务器内存动辄若干G，根本不是问题。

**多进程是立体交通系统，虽然造价高，上坡下坡多耗点油，但是不堵车**

**多线程是平面交通系统，造价低，但红绿灯太多，老堵车**



| 对比维度       | 多进程                                                       | 多线程                                                       | 总结     |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 数据共享、同步 | 数据共享复杂，需要用IPC；数据是分开的，同步简单              | 因为共享进程数据，数据共享简单，但也是因为这个原因导致同步复杂 | 各有优势 |
| 内存、CPU      | 占用内存多，切换复杂，CPU利用率低                            | 占用内存少，切换简单，CPU利用率高                            | 线程占优 |
| 创建销毁、切换 | 创建销毁、切换复杂，速度慢                                   | 创建销毁、切换简单，速度很快                                 | 线程占优 |
| 编程、调试     | 编程简单，调试简单                                           | 编程复杂，调试复杂                                           | 进程占优 |
| 可靠性         | 进程间不会互相影响                                           | 一个线程挂掉将导致整个进程挂掉                               | 进程占优 |
| 分布式         | 适应于多核、多机分布式；如果一台机器不够，扩展到多台机器比较简单 | 适应于多核分布式                                             | 进程占优 |

 



****



## 二、共享内存



共享内存就是允许两个或多个进程共享一定的存储区。就如同 malloc() 函数向不同进程返回了指向同一个物理内存区域的指针。当一个进程改变了这块地址中的内容的时候，其它进程都会察觉到这个更改。因为数据不需要在客户机和服务器端之间复制，数据直接写到内存，不用若干次数据拷贝，所以这是最快的一种IPC。

**共享内存没有任何的同步与互斥机制，所以要使用信号量来实现对共享内存的存取的同步。**



###  1.共享内存的优缺点

#### 共享内存的优点

我们可以看到使用共享内存进行进程间的通信真的是非常方便，而且函数的接口也简单，数据的共享还使进程间的数据不用传送，而是直接访问内存，也加快了程序的效率。同时，它也不像匿名管道那样要求通信的进程有一定的父子关系

#### 共享内存的缺点

共享内存没有提供互斥同步的机制，这使得我们在使用共享内存进行进程间通信时，往往要借助其他的手段比如信号量等来进行进程间的同步工作。 

 

### 2.共享内存有关的函数

#### 所有的函数共用头文件

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>
```



#### `shmget()` 创建共享内存

```c
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg); // 成功返回共享内存的ID,出错返回-1     
```

1. 第一个参数key是长整型（唯一非零），系统建立IPC通讯 （ 消息队列、 信号量和 共享内存） 时必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到，由内核变成标识符，要想让两个进程看到同一个信号集，只需设置key值不变就可以
2. 第二个参数size指定共享内存的大小，它的值一般为一页大小的整数倍（未到一页，操作系统向上对齐到一页，但是用户实际能使用只有自己所申请的大小）
3. 第三个参数shmflg是一组标志，创建一个新的共享内存，将shmflg 设置了IPC_CREAT标志后，共享内存存在就打开。而IPC_CREAT | IPC_EXCL则可以创建一个新的，唯一的共享内存，如果共享内存已存在，返回一个错误。一般我们会还或上一个文件权限



#### `shmctl()`操作共享内存

```c
int shmctl(int shm_id, int cmd, struct shmid_ds *buf); // 成功返回0，出错返回-1
```

1. 第一个参数，shm_id是shmget函数返回的共享内存标识符

2. 第二个参数，cmd是要采取的操作，它可以取下面的三个值 ：    

   IPC_STAT：把shmid_ds结构中的数据设置为共享内存的当前关联值，即用共享内存的当前关联值覆盖shmid_ds的值 

   IPC_SET：如果进程有足够的权限，就把共享内存的当前关联值设置为shmid_ds结构中给出的值    

   IPC_RMID：删除共享内存段

3. 第三个参数，buf是一个结构指针，它指向共享内存模式和访问权限的结构。 shmid_ds结构至少包括以下成员 

   ```c
   struct shmid_ds { 
       uid_t shm_perm.uid;  
       uid_t shm_perm.gid;  
       mode_t shm_perm.mode;  
   };
   ```

   